#######################################
#
# Processamento de ficheiros Python
#
#######################################

---------------------------------------------
Aceder a ficheiros a partir de código Python
---------------------------------------------

Um dos problemas mais comuns no trabalho do programador é PROCESSAR DADOS ARMAZENADOS
EM FICHEIROS, enquanto os ficheiros são normalmente armazenados fisicamente utilizando 
dispositivos de armazenamento - discos rígidos, ópticos, de rede ou solid-state.

É fácil imaginar um programa que ordena 20 números, e é igualmente fácil imaginar o utilizador 
deste programa a introduzir estes vinte números diretamente a partir do teclado.

É muito mais difícil imaginar a mesma tarefa quando há 20.000 números a serem ordenados, e não há 
um único utilizador que seja capaz de introduzir estes números sem cometer um erro.

É muito mais fácil imaginar que estes números são armazenados no ficheiro de disco que é lido pelo 
programa. O programa classifica os números e não os envia para o ecrã, mas em vez disso cria um 
novo ficheiro e guarda a sequência ordenada de números lá.

Se quisermos implementar um banco de dados simples, a única maneira de armazenar a informação 
entre execuções do programa é guardá-la num ficheiro (ou ficheiros se a sua base de dados for mais complexa).

Em princípio, qualquer problema de programação não simples depende do uso de ficheiros, quer 
processe imagens (armazenadas em ficheiros), multiplique matrizes (armazenadas em ficheiros) ou 
calcule salários e impostos (leitura de dados armazenados em ficheiros).

Pode perguntar-se porque esperámos até agora para lhe mostrar estas questões.

A resposta é muito simples - a forma do Python de aceder e processar ficheiros é implementada 
usando um conjunto consistente de objetos. Não há melhor momento para falar sobre o assunto.



--------------------
Nomes de ficheiro
--------------------

Diferentes sistemas operativos podem tratar os ficheiros de diferentes formas. Por exemplo, o 
Windows utiliza uma convenção de nomes diferente da adotada nos sistemas Unix/Linux.

Se utilizarmos a noção de um nome de ficheiro canónico (um nome que define de forma única a 
localização do ficheiro independentemente do seu nível na árvore de diretoria) podemos perceber 
que estes nomes têm um aspeto diferente no Windows e no Unix/Linux:

    Exemplo no Windows:

      C:/directory/file


    Exemplo no Linux:

      /directory/files


Como pode ver, os sistemas derivados de Unix/Linux não utilizam a letra da unidade de disco (por 
exemplo, C:) e todos os diretorios crescem a partir de um diretorio raiz chamado /, enquanto 
os sistemas Windows reconhecem o diretorio raiz como \.

Além disso, os nomes dos ficheiros do sistema Unix/Linux são sensíveis a maiúsculas e 
minúsculas. Os sistemas Windows armazenam a maiúscula ou minúscula das letras utilizadas no nome do ficheiro, mas não distinguem de todo se são de facto maiúsculas ou minúsculas.

Isto significa que estas duas strings: ThisIsTheNameOfTheFile e thisisthenameofthefile descrevem 
dois ficheiros diferentes em sistemas Unix/Linux, mas são o mesmo nome para apenas um ficheiro 
em sistemas Windows.

A principal e mais marcante diferença é que tem de usar DOIS SEPARADORES DIFERENTES PARA OS 
NOMES DOS DIRETÓRIOS: \ no Windows, e / em Unix/Linux.

Esta diferença não é muito importante para o utilizador normal, mas é MUITO IMPORTANTE QUANDO 
SE ESCREVE PROGRAMAS EM PYTHON.

Para entender o porquê, tente recordar o papel muito específico desempenhado pelo \ dentro de strings Python. 



----------------------------------
Nomes de ficheiros: continuação
----------------------------------

Suponha que está interessado num ficheiro específico localizado na diretoria dir, e nomeado file.

Suponha também que pretende atribuir uma string contendo o nome do ficheiro.

Em sistemas Unix/Linux, pode parecer-se com o seguinte:

  ex:
  
    name = "/dir/file"
    
Mas se o tentar codificar para o sistema Windows:

  ex:
  
    name = "\dir\file"
    

terá uma surpresa desagradável: ou o Python irá gerar um erro, ou a execução do programa irá 
comportar-se de forma estranha, como se o nome do ficheiro tivesse sido distorcido de alguma 
forma.

Na verdade, não é estranho, mas bastante óbvio e natural. O Python usa o \ como um caratere de 
escape (como \n).

Isto significa que os nomes dos ficheiros do Windows devem ser escritos da seguinte forma:

  ex:
  
    name = "\\dir\\file"
    
    
Felizmente, há também mais uma solução. O Python é suficientemente inteligente para ser capaz 
de converter barras em barras invertidas, cada vez que descobre que tal é exigido pelo sistema 
operativo.

Isto significa que quaisquer das seguintes tarefas:

    name = "/dir/file"
    name = "c:/dir/file"
    

funcionará com o Windows, também.

Qualquer programa escrito em Python (e não só em Python, porque essa convenção se aplica a 
praticamente todas as linguagens de programação) não comunica diretamente com os ficheiros, mas 
através de algumas entidades abstratas que são nomeadas de forma diferente em diferentes 
linguagens ou ambientes - os termos mais utilizados são handles ou streams (vamos usá-los aqui 
como sinónimos).

O programador, tendo um conjunto de funções/métodos mais ou menos ricos, é capaz de realizar 
certas operações no stream, que afetam os ficheiros reais utilizando mecanismos contidos no 
kernel do sistema operativo.

Desta forma, é possível implementar o processo de acesso a qualquer ficheiro, mesmo quando o 
nome do ficheiro é desconhecido no momento da redação do programa.


As operações realizadas com o stream abstrato refletem as atividades relacionadas com o 
ficheiro físico.

  - 📦️ PCAP: Programming FUndamentals in Python (Part 2)
    |
    |- 📦️ Welcome to PCAP (Python 102)
    |
    |- 📦️ 4 Intermediate: Part 2
    |   |
    |   |- 📦️ 4.1 Using Modules
    |   |- 📦️ 4.2 Some useful modules
    |   |- 📦️ 4.3 What is a package?
    |   |- 📦️ 4.4 Errors - programmer's daily bread
    |   |- 📦️ 4.5 The anatomy of exceptions
    |   |- 📦️ 4.6 Some of the most useful exceptions
    |   |- 📦️ 4.7 Characters and strings vs. computers
    |   |- 📦️ 4.8 The nature of strings in Python
    |   |- 📦️ 4.9 Strings methods
    |   |- 📦️ 4.10 Strings in action
    |   |- 📦️ 4.11 Four simple programs
    |   |- 📦️ Module 4 Quiz
    |
    |---📦️ 5 Intermediate: Part 2
         |
         |- 📦️ 5.1 Basic concept of object programming
         |- 📦️ 5.2 A short journey from procedural to object approach
         |- 📦️ 5.3 Properties
         |- 📦️ 5.4 Methods
         |- 📦️ 5.5 Inheritance - one of object programming fondations
         |- 📦️ 5.6 Exceptions once again
         |- 📦️ 5.7 Generators and closures
         |     -------------------
         |- 📦️| Processing files |  <----- Pasta selecionada
         |     -------------------
         |- 📦️ 5.9 Working with real files
         |- 📦️ Module 5 Quiz 


Para conectar (vincular) o stream com o ficheiro, é necessário realizar uma operação explícita.

A operação de conectar o stream com um ficheiro chama-se ABRIR O FICHEIRO, enquanto que 
desconectar esta ligação chama-se FECHAR O FICHEIRO.

Assim, a conclusão é que a primeira operação realizada no stream é sempre open e a última é 
close. O programa, na verdade, é livre de manipular o stream entre estes dois eventos e para 
lidar com o ficheiro associado.

Esta liberdade é limitada, naturalmente, pelas características físicas do ficheiro e pela forma 
como o ficheiro foi aberto.

Digamos novamente que a abertura do stream pode falhar, e pode acontecer devido a várias 
razões: a mais comum é a falta de um ficheiro com um nome especificado.

Também pode acontecer que o ficheiro físico exista, mas o programa não está autorizado a 
abri-lo. Há também o risco de que o programa tenha aberto demasiados streams, e o sistema 
operacional específico pode não permitir a abertura simultânea de mais de n ficheiros (por 
exemplo, 200).

Um programa bem escrito deve detetar estas aberturas falhadas, e reagir em conformidade.



----------------------
Stream de ficheiros
----------------------

A abertura do stream não está apenas associada ao ficheiro, mas deve também declarar a forma 
pela qual o stream será processado. Esta declaração é chamada OPEN MODE (modo aberto).

Se a abertura for bem sucedida, o PROGRAMA SERÁ AUTORIZADO A EXECUTAR APENAS
AS OPERAÇÕES QUE SEJAM CONSISTENTES COM O OPEN MODE DECLARADO.

Há duas operações básicas executadas no stream:

    - LER a partir do stream: as porções dos dados são recuperadas do ficheiro e colocadas numa 
    área da memória gerida pelo programa (por exemplo, uma variável);

    - ESCREVER para o stream: as porções dos dados da memória (por exemplo, uma variável) são 
    transferidas para o ficheiro.


Existem três modos básicos usados para abrir o stream:

    - READ MODE (modo de leitura): um stream aberto neste modo permite APENAS OPERAÇÕES DE 
    LEITURA; tentar escrever no stream causará uma exceção (nomeada UnsupportedOperation, que 
    herda OSError e ValueError, e vem do io módulo);
    
    - WRITE MODE (modo de escrita): um stream aberto neste modo permite APENAS OPERAÇÕES DE 
    ESCRITA; tentar ler o stream causará a exceção mencionada acima;
    
    - UPDATE MODE (modo de atualização): um stream aberto neste modo permite TANTO ESCRITAS 
    COMO LEITURAS.


Antes de discutirmos como manipular os streams, devemos-lhe algumas explicações. O STREAM 
COMPORTA-SE QUASE COMO UM GRAVADOR.

Quando se lê algo de um stream, uma cabeça virtual move-se sobre o stream de acordo com o 
número de bytes transferidos do stream.

Quando se escreve algo no stream, a mesma cabeça move-se ao longo do stream gravando os dados a 
partir da memória.

Sempre que falarmos de ler e escrever para o stream, tente imaginar esta analogia. Os livros de 
programação referem-se a este mecanismo como a CURRENT FILE POSITION (posição atual do 
ficheiro), e também utilizaremos este termo.

               --------------
              |  ----------  |
              |  ----------  |
     WRITE    |              |    READ
    ------->  |  HARD DISK   |  ------->
              |              |
              |   /-----\    |
              |   |     |    |
              |   \-----/    |
               --------------
 
Agora é necessário mostrar-lhe o objeto responsável por representar streams em programas.



---------------------------------
Handles de ficheiro
-----------------------------

O Python assume que CADA FICHEIRO ESTÁ ESCONDIDO ATRÁS DE UM OBJETO DE UMA CLASSE ADEQUADA.

Claro, é difícil não perguntar como interpretar a palavra adequada.

Os ficheiros podem ser processados de várias maneiras - alguns deles dependem do conteúdo do ficheiro, alguns das intenções do programador.

Em qualquer um dos casos, ficheiros diferentes podem exigir diferentes conjuntos de operações, e comportar-se de maneiras diferentes.

Um objeto de uma classe adequada é CRIADO QUANDO SE ABRE O FICHEIRO E ANIQUILADO 
NO MOMENTO DO ENCERRAMENTO.

Entre estes dois eventos, pode-se usar o objeto para especificar quais as operações que devem 
ser executadas num stream específico. As operações que tem permissão para usar são impostas 
pela FORMA COMO ABRIU O FICHEIRO.

Em geral, o objeto vem de uma das classes mostradas aqui:

                      ------------   
                      |  IOBase  |
                      ------------
                      /    |     \
                    /      |       \
                  /        |         \
                /          |           \
              /            |             \   
         RawIOBase   BufferedIOBase   TextIOBase


Nota: nunca se usa construtores para dar vida a estes objetos. A única forma de os OBTER É 
INVOCAR A FUNÇÃO CHAMADA: open().

A função analisa os argumentos que forneceu e cria automaticamente o objeto necessário.

Se quiser LIVRAR DO OBJETO, INVOCA-SE O MÉTODO CHAMADO: close().

A invocação irá cortar a ligação com o objeto e o ficheiro, e removerá o objeto.

Para os nossos propósitos, vamos preocupar-nos apenas com fluxos representados por objetos 
BufferIOBase e TextIOBase . Compreenderá porquê em breve.



---------------------------------
Handles de ficheiros: continuação
----------------------------------

Devido ao tipo de conteúdo do stream, TODOS OS STREAMS ESTÃO DIVIDIDOS EM 
STREAMS DE TEXTO E STREAMS BINÁRIOS.

Os streams de texto são estruturados em linhas; ou seja, contêm carateres tipográficos (letras, dígitos, pontuação, etc.) dispostos em filas (linhas), como se vê a olho nu quando se olha para o conteúdo do ficheiro no editor.

Este ficheiro é escrito (ou lido) na sua maioria, caratere por caratere, ou linha por linha.

Os streams binários não contêm texto mas uma sequência de bytes de qualquer valor. Esta 
sequência pode ser, por exemplo, um programa executável, uma imagem, um áudio ou um videoclipe, 
um ficheiro de base de dados, etc.

Como estes ficheiros não contêm linhas, as leituras e escritas referem-se a porções de dados de 
qualquer tamanho. Assim, os dados são lidos/escritos byte a byte, ou bloco a bloco, onde o 
tamanho do bloco varia geralmente de um a um valor arbitrariamente escolhido.

Então aparece um problema subtil. Nos sistemas Unix/Linux, as extremidades das linhas são 
marcadas por um único caratere chamado LF (código ASCII 10) designado nos programas 
Python como: \n.

Outros sistemas operativos, especialmente estes derivados do sistema pré-histórico CP/M (que 
também se aplica aos sistemas da família Windows) utilizam uma convenção diferente: o fim da 
linha é marcado por um par de carateres, CR e LF (códigos ASCII 13 e 10) que podem ser 
codificados como: \r\n.

Esta ambiguidade pode causar várias consequências desagradáveis.

Se criar um programa responsável pelo processamento de um ficheiro de texto, e este for escrito 
para Windows, pode reconhecer as extremidades das linhas ao encontrar os carateres \r\n , mas o 
mesmo programa em execução num ambiente Unix/Linux será completamente inútil, e vice-versa: o 
programa escrito para sistemas Unix/Linux poderá ser inútil no Windows.

Estas características indesejáveis do programa, que impedem ou dificultam a utilização do 
programa em diferentes ambientes, são chamadas NÃO-PORTABILIDADE.

Da mesma forma, a característica do programa que permite a execução em diferentes ambientes 
chama-se PORTABILIDADE. Um programa dotado de tal característica é chamado um PROGRAMA PORTÁTIL.



------------------------
Handles de ficheiros: continuação
----------------------------------

Uma vez que as questões de portabilidade eram (e ainda são) muito sérias, foi tomada a decisão 
de resolver definitivamente a questão de uma forma que não atrai a atenção do programador.


             ----------          -----------
             |       |  \        |        |  \ 
             |       |___|       |        |___|
             |           |       |            |
             | Text File |       | Music File |
             |           |       |            |
             |           |       |            |
             |           |       |            |
             -------------       -------------


Foi feito ao nível das classes, que são responsáveis pela leitura e escrita dos carateres de e 
para o stream. Funciona da seguinte maneira:

  - quando o stream está aberto e é avisado que os dados no ficheiro associado serão 
  processados como texto (ou não existe tal aviso), é MUDADA PARA O MODO DE TEXTO;

  - durante a leitura/escrita de linhas de/para o ficheiro associado, nada de especial ocorre 
  no ambiente Unix, mas quando as mesmas operações são realizadas no ambiente Windows, ocorre 
  um processo chamado TRADUÇÃO DE CARACTERES NEWLINE: quando se lê uma linha do ficheiro, cada 
  par de carateres: \r\n é substituído por um único caratere: \n , e vice-versa; durante as 
  operações de escrita, cada caratere: \n é substituído por um par de: \r\n carateres;

  - o mecanismo é completamente TRANSPARENTE para o programa, que pode ser escrito como se 
  fosse destinado a processar apenas ficheiros de texto Unix/Linux; o source code executado num 
  ambiente Windows também funcionará corretamente;

  - quando o stream está aberto e é aconselhado a fazê-lo, o seu conteúdo é tomado tal como 
  está, SEM QUALQUER CONVERSÃO - nenhum byte é adicionado ou omitido.



-----------------------------
Abertura dos streams
-----------------------------

A ABERTURA DE STREAM é realizada por uma função que pode ser invocada da seguinte forma:

  ex:
  
    stream = open(file, mode = 'r', encoding = None)


Vamos analisá-la:

    - o nome da função (open) fala por si; se a abertura for bem sucedida, a função devolve um 
    objeto de stream; caso contrário, é levantada uma exceção (por exemplo, FileNotFoundError 
    SE O FICHEIRO QUE VAI LER NÃO EXISTIR);

    - o primeiro parâmetro da função (file) especifica o nome do ficheiro a ser associado ao 
    stream;

    - o segundo parâmetro (mode) especifica o modo aberto utilizado para o stream; é uma string 
    cheia de carateres, e cada um deles tem o seu significado especial (mais detalhes em breve);

    - o terceiro parâmetro (encoding) especifica o tipo de codificação (por exemplo, UTF-8 
    quando se trabalha com ficheiros de texto)

    - a abertura deve ser a primeira operação realizada no stream.


Nota: o modo e os argumentos de codificação podem ser omitidos - os seus valores por padrão 
são então assumidos. O modo de abertura padrão é a leitura em modo de texto, enquanto que a 
codificação padrão depende da plataforma utilizada.

Deixe-nos agora apresentar-lhe os modos abertos mais importantes e úteis. Preparado?



-------------------------------
Abrir os streams: modos
-------------------------------

r modo aberto: read

    - o stream será aberto em READ MODE (modo de leitura);
    - o ficheiro associado ao stream TEM DE EXISTIR e tem de ser legível, caso contrário a 
    função open() levanta uma exceção.


w modo aberto: write

    - o stream será aberto em WRITE MODE (modo de escrita);
    - o ficheiro associado ao stream NÃO PRECISA DE EXISTIR; se não existir, será criado; se 
    existir, será truncado até ao comprimento de zero (apagado); se a criação não for possível 
    (por exemplo, devido às permissões do sistema) a função open() levanta uma exceção.


a modo aberto: append

    - o stream será aberto em APPEND MODE (modo anexo);
    - o ficheiro associado ao stream NÃO PRECISA DE EXISTIR; se não existir, será criado; se 
    existir, a cabeça de gravação virtual será colocada no fim do ficheiro (o conteúdo anterior 
    do ficheiro permanece intocado).


r+ modo aberto: read and update

    o stream será aberto em READ AND UPDATE MODE (modo de leitura e atualização);
    o ficheiro associado ao stream TEM DE EXISTIR E TEM DE SER GRAVÁVEL, caso contrário a 
    função open() levanta uma exceção;
    tanto as operações de leitura como de escrita são permitidas para o stream.


w+ modo aberto: write and update

    o stream será aberto em WRITE AND UPDATE MODE (modo de gravação e atualização);
    o ficheiro associado ao stream NÃO PRECISA EXISTIR; se não existir, será criado; o conteúdo 
    anterior do ficheiro permanece intocado;
    tanto as operações de leitura como de escrita são permitidas para o stream.


----------------------------------
Seleção de texto e modos binários
----------------------------------

Se houver uma letra b no final da string de modo significa que o stream deve ser aberto no MODO 
BINÁRIO.

Se a string de modo termina com uma letra t o stream é aberto no MODO DE TEXTO.

O modo de texto é o comportamento por padrão assumido quando não é utilizado um especificador 
do modo binário/texto.

Finalmente, a abertura bem sucedida do ficheiro irá definir a posição atual do ficheiro (a 
cabeça de leitura/escrita virtual) antes do primeiro byte do ficheiro, SE O MODO NÃO FOR: a e 
após o último byte de ficheiro SE O MODO ESTIVER DEFINIDO PARA: a.

               ---------------------------------------------------------------
               |  Modo de Texto        Modo binário        Descrição          |
               |--------------------------------------------------------------|
               |       rt                   rb                read            |
               |                                                              |
               |       wt                   wb                write           |
               |                                                              |
               |       at                   ab                append          |
               |                                                              |
               |       r+t                  r+b           read and update     |
               |                                                              |
               |       w+t                  w+b           write and update    |
               |                                                              |
               ----------------------------------------------------------------

EXTRA

Também se pode abrir um ficheiro para a sua criação exclusiva. Pode fazer isto usando o x modo 
aberto. Se o ficheiro já existir, a função open() irá levantar uma exceção.



-----------------------------------
Abrir o stream pela primeira vez
-----------------------------------

Imagine que queremos desenvolver um programa que leia o conteúdo do ficheiro de 
texto nomeado: C:\Users\User\Desktop\file.txt.

Como abrir esse ficheiro para leitura? Aqui está o snippet relevante do código:

  ex:
  
    try:
        stream = open("C:\Users\User\Desktop\file.txt", "rt")
        # Processing goes here.
        stream.close()
    except Exception as exc:
        print("Cannot open the file:", exc)


O que se passa aqui?

    - abrimos o bloco try-except porque queremos lidar suavemente com os erros de runtime;
    
    - utilizámos a função open() para tentar abrir o ficheiro especificado (note a forma como 
    especificámos o nome do ficheiro)
    
    - o modo aberto é definido como texto a ler (como O TEXTO É A DEFINIÇÃO PADRÃO, podemos 
    saltar o t na string de modo)
    
    - em caso de sucesso, obtemos um objeto da função open() e atribuímo-lo à variável de 
    stream;
    
    - Se open() falhar, tratamos da exceção imprimindo a informação de erro completa (é bom 
    saber o que aconteceu exatamente)



----------------------------
Streams pré-abertos
----------------------------

Dissemos anteriormente que qualquer operação de stream deve ser precedida pela open() invocação 
de função. Existem três exceções bem definidas à regra.

Quando o nosso programa começa, os três streams já estão abertos e não requerem quaisquer 
preparações extra. Além disso, o seu programa pode utilizar estes streams explicitamente se 
tiver o cuidado de importar o módulo sys :

    import sys


porque é aí que a declaração dos três streams é colocada.


Os nomes desses streams são: sys.stdin, sys.stdout, e sys.stderr.


Vamos analisá-los:

    - sys.stdin
        - stdin (de standard input)
        - o stream stdin é normalmente associado ao teclado, pré-aberto para leitura e 
        considerado como a principal fonte de dados para os programas em execução;
        - a bem conhecida função input() lê dados de stdin por padrão.

    - sys.stdout
        - stdout (de standard output)
        - o stream stdout é normalmente associado ao ecrã, pré-aberto para escrita, considerado 
        como o alvo principal para o output de dados pelo programa em execução;
        - a bem conhecida função print() faz output dos dados para o stream stdout .

    - sys.stderr
        - stderr (de standard error output)
        - o stream stderr é normalmente associado ao ecrã, pré-aberto para escrita, considerado 
        como o local principal onde o programa em execução deve enviar informações sobre os 
        erros encontrados durante o seu trabalho;
        - não apresentámos nenhum método para enviar os dados para este stream (fá-lo-emos em 
        breve, prometemos)
        - a separação de stdout (resultados úteis produzidos pelo programa) a partir de stderr 
        (mensagens de erro, inegavelmente úteis mas que não fornecem resultados) dá a 
        possibilidade de redirecionar estes dois tipos de informação para os diferentes alvos. 
        Uma discussão mais alargada sobre esta questão está para além do âmbito do nosso curso. 
        O manual do sistema de funcionamento fornecerá mais informações sobre estas questões.



----------------------
Fechar streams
----------------------

A última operação executada num stream (não inclui streams stdin, stdout, e stderr que não o 
exijam) deve estar A FECHAR.

Essa ação é executada por um método invocado de dentro do objeto de stream aberto: 
stream.close().

    - o nome da função definitivamente comenta-se a si próprio: close()
    - a função não espera exatamente nenhum argumento; o stream não precisa de ser aberto
    - a função não devolve nada, mas levanta a exceção IOError em caso de erro;
    - a maioria dos programadores acreditam que a função close() é sempre bem sucedida e, 
    portanto, não há necessidade de verificar se cumpriu devidamente a sua tarefa.

    Esta crença é apenas parcialmente justificada. Se o stream foi aberto para escrita e, em 
    seguida, uma série de operações de escrita foram executadas, pode acontecer que os dados 
    enviados para o stream ainda não tenham sido transferidos para o dispositivo físico (devido 
    a um mecanismo chamado CACHING ou BUFFERING).

    Uma vez que o fecho do stream força os buffers a lhes fazer flush, pode ser que os flushes 
    falhem e, portanto, a close() falha também.


Já mencionámos falhas causadas por funções que operam com streams, mas não mencionámos uma 
palavra sobre como podemos identificar exatamente a causa da falha.

A possibilidade de fazer um diagnóstico existe e é fornecida por um componente de exceção dos 
streams de que vamos falar agora.



----------------------------------
Diagnosticar problemas de stream
----------------------------------

O objeto IOError está equipado com uma propriedade chamada errno (o nome vem da frase error 
number) e pode acedê-lo da seguinte forma:

  ex:
  
    try:
        # Some stream operations.
    except IOError as exc:
        print(exc.errno)
        
        
O valor do atributo errno pode ser comparado com uma das constantes simbólicas predefinidas, 
definidas no módulo errno .

Vamos dar uma vista de olhos a algumas CONSTANTES ÚTEIS PARA DETECTAR ERROS DE STREAM:

    - errno.EACCES → Permission denied

        O erro ocorre quando tenta, por exemplo, abrir um ficheiro com o atributo read only 
        para escrita.


    - errno.EBADF → Bad file number

        O erro ocorre quando tenta, por exemplo, operar com um stream não aberto.


    - errno.EEXIST → File exists

        O erro ocorre quando tenta, por exemplo, renomear um ficheiro com o seu nome anterior.


    - errno.EFBIG → File too large

        O erro ocorre quando tenta criar um ficheiro maior do que o máximo permitido pelo 
        sistema operativo.


    - errno.EISDIR → Is a directory

        O erro ocorre quando tenta tratar um nome de diretoria como o nome de um ficheiro comum.


    - errno.EMFILE → Too many open files

        O erro ocorre quando tenta abrir simultaneamente mais streams do que os aceitáveis para 
        o seu sistema operativo.

    - errno.ENOENT → No such file or directory

        O erro ocorre quando tenta aceder a um ficheiro/diretoria inexistente.

    - errno.ENOSPC → No space left on device

        O erro ocorre quando não há espaço livre na media.

A lista completa é muito mais longa (inclui também alguns códigos de erro não relacionados ao 
processamento de stream.)



-----------------------------------------------
Diagnosticar problemas de stream: continuação
-----------------------------------------------

Se você for programador muito cuidadoso, poderá sentir a necessidade de utilizar a sequência de 
afirmações semelhante às apresentadas no 

  ex:
  
    import errno

    try:
        s = open("c:/users/user/Desktop/file.txt", "rt")
        # Actual processing goes here.
        s.close()
    except Exception as exc:
        if exc.errno == errno.ENOENT:
        print("The file doesn't exist.")
        elif exc.errno == errno.EMFILE:
            print("You've opened too many files.")
        else:
            print("The error number is:", exc.errno)


Felizmente, existe uma função que pode drasticamente SIMPLIFICAR O CÓDIGO DE TRATAMENTO DE 
ERROS.

O seu nome é strerror(), e vem do módulo os e ESPERA APENAS UM ARGUMENTO - UM NÚMERO DE ERRO.

O seu papel é simples: dá-se um número de erro e obtém-se uma string descrevendo o significado 
do erro.

  Nota: se passar um código de erro inexistente (um número que não está vinculado a nenhum erro 
  real), a função irá levantar uma exceção ValueError .

Agora podemos simplificar o nosso código da seguinte forma:

  ex:

    from os import strerror

    try:
        s = open("c:/users/user/Desktop/file.txt", "rt")
        # Actual processing goes here.
        s.close()
    except Exception as exc:
        print("The file could not be opened:", strerror(exc.errno))


Okay. Agora é altura de lidar com ficheiros de texto e familiarizar-se com algumas técnicas 
básicas que pode utilizar para os processar.



---------------------------
Resumo da sessão
---------------------------

1. Um ficheiro tem de estar ABERTO antes de poder ser processado por um programa, e deve estar 
FECHADO quando o processamento estiver terminado.

A abertura do ficheiro associa-o ao STREAM, que é uma representação abstrata dos dados físicos 
armazenados na media. A forma como o stream é processado é chamada MODO ABERTO. Existem TRÊS 
modos abertos:

    MODO DE LEITURA — apenas são permitidas operações de leitura;
    MODO DE ESCRITA — apenas são permitidas operações de escrita;
    MODO DE UPDATE — tanto as escritas como as leituras são permitidas.


2. Dependendo do conteúdo do ficheiro físico, diferentes classes de Python podem ser utilizadas 
para processar ficheiros. Em geral, o BufferedIOBase é capaz de processar qualquer ficheiro, 
enquanto TextIOBase é uma classe especializada dedicada ao processamento de ficheiros de texto 
(ou seja, ficheiros contendo textos visíveis para humanos, divididos em linhas utilizando 
marcadores de nova linha). Assim, os streams podem ser divididos em BINÁRIOS e de TEXTO.


3. A seguinte sintaxe da função open() é utilizada para abrir um ficheiro:

open(file_name, mode=open_mode, encoding=text_encoding)

A invocação cria um objeto de fluxo e associa-o ao ficheiro com o nome file_name, usando o 
especificado open_mode e definindo o especificado text_encoding, ou LEVANTA UMA EXCESSÃO
NO CASO DE UM ERRO..


4. Três streams PREDEFINIDOS já estão abertos quando o programa é iniciado:

    - sys.stdin — standard input;
    - sys.stdout — standard output;
    - sys.stderr — standard error output.


5. O objeto da exceção IOError , criado quando qualquer operação de ficheiro falha (incluindo 
operações abertas), contém uma propriedade chamada errno, que contém o código de conclusão da 
ação falhada. Use este valor para diagnosticar o problema.






































