IMPORTANDO MODULOS

Modulos são arquivos, e da mesma forma que vc pode importar modulos da biblioteca 
padrão do python com:

    from 'nome do modulo' import *     #O sinal de '*' significa tudo


com o comando acima, você pode usar as funções sem o uso do nome do modulo
para chamar a função. ex: 

    exemplo com o modulo math:
        ao invez de usar assim: math.sqrt(), vc usa somente assim: sqrt() (sem utilizar o math. )

    exemplo com o modulo random:
        ao inves de usar assim: random.random(), vc usa somente assim: random()	(sem utilizar o random. )



Caso vc importe o modulo assim:


    import 'nome do modulo'    



que é a forma mais recomendada,será necessário o uso do nome do modulo 
seguido do ponto '.' seguido do nome da função, assim:
    

    Modulo.nomeDaFunção



lembrando que é sempre uma boa prática de programação criar módulos para
reutilização do mesmo em várias partes de um programa, ou para a reutilização
do mesmo em programas diferentes tbm. 


vc pode criar um arquivo em uma pasta, e usa-lo como modulo para os arquivos na
mesma pasta, da mesma forma como na biblioteca padrão do python, usando o mesmo
comando acima, ex:


     Modulo.nomeDaFunção	






